ЧТО ЖЕ ТАКОЕ СОЗИДАНИЕ И КАК ОНО РЕАЛИЗУЕТСЯ В ЖИЗНИ ЧЕЛОВЕКА И ОБЩЕСТВА?
С нами сегодня на связи Ирина Симонс, культуролог и искусствовед,
и уже частый гость наших конференций.
Ирина, мы очень рады вас приветствовать.
Пожалуйста, передаю вам слово.
Здравствуйте, я очень рада быть сегодня опять с вами.
Спасибо, что позвали.
И очень рада сказать несколько слов о культуре,
потому что, если не в культуре,
всё самое благое и сосредоточие Великого Духа.
Начну я с таких небольших реалий,
потому что мы все знаем прекрасно,
что мы сейчас живём во времена кризиса.
Кризиса, упадка духа, нарушение баланса всей нашей цивилизации.
И это, в первую очередь, связано с дисбалансом,
уделяя вам внимание, действия на уровне культуры.
Потому что кризис мира, он ведь не материальный вовсе, нет.
А кризис мира, он духовный.
И исцелён он может быть только великой панацеей.
Это духовным обновлением, и особенно культурой.
Ибо культура всё-таки – это явление духа.
А вот цивилизация – это явление материи.
И когда они в гармонии, тогда мы будем процветать.
Сейчас, если говорить о самом дисбалансе,
то мы действительно находимся, как это ни печально,
в тёмной точке апогея этого дисбаланса.
И такого не случалось уже очень много-много веков.
То, что сейчас мы называем глобальной культурой,
так называемая индустрия развлечений,
если не сказать извращений в кавычках,
то на базе которой творится так называемая массовая культура,
она ведь мало что делает,
как потакает низким нашим чувством, инстинктом человека.
Ведь наше современное общество,
с его так называемыми «все благами» и развлечениями,
порождает образ жизни потребительский.
Мы знаем сами по себе, что говорим.
Бери, бери, давай, ещё, больше, новое, дороже, ещё, ещё.
И так вот без конца.
То есть от внешнего импульса одного к другому импульсу.
А ведь ещё в древности Конфуций говорил,
что то, что ищет человек совершенный,
находится внутри него.
А что ищет несовершенный, находится в другом.
То есть извне.
И вот эта бесконечная жажда внешних удовольствий,
которые не окончаются,
но тем самым они уничтожают внутреннее богатство человека.
Ведь люди сами себя лишают своего главного внутреннего богатства
и тем самым превращаются в двуногих животных.
И тем самым они убивают своё созидательное мышление.
Я уже не говорю о том,
какое малое количество вложений и инвестиций
в культуру происходит глобально.
Если сравнить с гонкой вооружения,
с техногенными процессами,
с биологическим оружием,
с генетическими опытами.
Многие из них как бы несут прогресс,
но в какие руки они попадут,
руки полные невежества,
и тогда это грозит просто беспощадными злосчастями,
злосчастями для человека.
Интересно, что философ и мистик 19-го века,
французский, 19-го-20-го века Рене Генон
в своей книге «Кризис современного мира» он писал,
«Идеал современного мира – это человеческое животное,
развившее свою мускулатурную силу до последних пределов».
Вам это ничего не напоминает,
то, что происходит сейчас?
Увы, и вместо того, чтобы попытаться возвысить себя
до истины, современный человек претендует
на низвержение истины до своего собственного уровня.
Это печально, но это реалии, которые нас окружают сейчас.
А ведь настоящее культурное общество,
так называемый золотой век цивилизации,
оно созидательное, ибо творит оно от духа,
оно и во благо.
Не зря древние настаивали и говорили,
что искусство – это благотворение,
то есть на благо человека.
А человек-художник, как творец,
он должен сознавать свою ответственность
перед всем человечеством,
свое влияние на жизнь через творчество
и свое самовыражение.
Знаете, когда в XVII веке
немецкий естествоиспытатель, философ Лейбниц
посещал в Амстердаме мастерскую
Рембрандта фан Рейна,
то тот ему рассказал о процессе
и смысле своего искусства.
Когда каждый мазок,
который он кладет на полотно, на картину,
не просто отражает его чувства и мысли и образы,
но и запечатлевает их на полотне.
А значит, через поверхность картины
и произведение искусства само
будет воздействовать на нас и на мир.
Эта мысль так глубоко задела Лейбница,
что он записал её в свой дневник.
И благодаря этому мы можем сейчас понимать
хотя бы немного о сакральном моменте творчества,
самого творца.
Получается, что все наши поступки –
это есть отражение наших мыслей.
И поэтому мы ответственны не только перед собой,
мы ответственны перед людьми.
А культура, она рождаясь от огня духа,
она преобразует человека.
Подобно божественной алхимии.
И художник, как посланник культуры,
он единственный, который может жить
по главному камертону человека,
по его совести.
А древние называли жить по совести,
жить по вести от Бога.
Поэтому мы…
Что мы можем делать?
Мы должны только стараться
каждый день делать наши мысли добрее
и жить с вестью от Бога.
Знаете, я бы хотела сейчас цитату
прочитать Святослава Николаевича Ририха,
выдающегося сына выдающихся родителей
Николая Константиновича и Елены Ивановны,
который говорил,
«Когда наши мысли будут вполне уравновешены,
тогда и наше внешнее поведение и действие
станут вполне гармоничными.
А когда наше и внутреннее, и внешнее
будет гармонично,
тогда через нас будут проявляться
высшие вибрации.
Стремление к прекрасному
должно стать для нас нормой
каждодневного отношения к жизни».
То есть этикой наших с вами
человеческих отношений
это и есть первая культура.
И в этом стремлении
мы сможем наиболее полно выразить себя.
Вы знаете, я надеюсь,
что будет такая возможность в дальнейшем.
Я бы хотела немножко вам в дальнейшем
рассказать вообще о семействе Ририхов,
которые Николай Константинович
и Елена Ивановны,
которые были проводниками
высших космических энергий.
И учения Елены Ивановны
о гниёге и живой этике
очень созвучны с «АллатРа»,
потому что мы знаем,
что истина одна,
какой бы формы она ни проявлялась.
А сейчас я просто хочу
уже в почти финале остановиться
на их высказываниях о культуре.
Культура, мои хорошие, есть спасение,
культура есть двигатель,
культура есть сердце.
По описанию оно очень напоминает
нашу женскую энергию,
потому что к слову «культура»
оно женского происхождения.
Культура есть почитание света,
культура есть любовь к человеку,
культура есть благоухание,
сочетание жизни и красоты,
культура есть синтез возвышенных
и утонченных достижений.
Недаром древние греки
называли это высшим благом
и приравнивали к добродетели духовной.
Было одно прекрасное слово для этого –
«калоготе», прекрасное и доброе.
Поэтому тем более, ступая сейчас,
хотя мы находимся на пике тяжёлых времён,
на момент перекрестья,
но мы ступаем в потрясающую эпоху,
эпоху матери мира, женских энергий.
Это самое высшее созидательное,
которое нам Творец дал.
И мы должны быть этими проводниками,
мы, женщины, в первую очередь,
женских энергий.
И, знаете, мы должны перестать
ощущать себя на окраине мира,
как древние говорили айкумены.
Нет, мы живём в мире,
который очень взаимосвязан, он целостен.
И мы должны чувствовать
именно нашу универсальность
этого целого мира,
в котором всё едино,
и понять всю глубину возможностей,
где нам по праву отведена
великая созидательная роль
по космическим законам,
потому что мы являемся проводниками
высшей и важнейшей творческой энергии,
без которой жизнь на этой планете
была бы просто невозможна.
Поэтому культура есть культ
духовного огня и любви к красоте.
Культура есть любовь к человеку.
И мы сейчас как раз радостно понимать,
что созидательное общество
должно иметь в основе
эти правила культурного созидания,
но радостно ещё понимать,
что мы как раз на грани его творения.
Не просто в нём жить хорошо,
а творить его, наверное, ещё лучше.
И вот последними словами,
на такой жизнеотверждающей ноте,
я бы хотела закончить словами
великого мистика и великого суфия Руми,
о сути культуры,
в которой живут разные искусства,
божественная наука
и прекрасная преобразующая музыка.
Пусть прекрасная и музыка
ослабит нашу глухоту к духу.
Играй и позволь играть нотам великого.
Давайте будем жить так,
чтобы мы слышали
великие октавы Небесного Духа.
И тогда у нас всё будет прекрасно.
Спасибо вам большое, мои хорошие.
Спасибо вам, Ирина.
Спасибо вам большое за такую
на созидание, на дружбу речь.
О духовной составляющей человека
повествуют также и народные пословицы.
Вначале зачитаю такую необыкновенную цитату
из книги Анастасии Новых «АллатРа».
Она отображает истинную суть человека.
В человеке имеется частица того,
кто создал всё.
Люди называют её душой.
О душе также повествуют пословицы,
передающиеся из уст уста.
Многие пословицы отражают суть человека.
Они порождены историческими событиями
и явлениями старого общественного быта.
Считается, что в пословицах и поговорках
мудрость и душа народа.
Читая их, понимаешь,
что испокон веков люди считали душу важнее тела,
что она чистая, бессмертная
и тем самым заслуживает особого уважения.
Об этом свидетельствует следующее изречение.
Например, есть такая пословица
«Виток без запаха, как человек без души».
Или немецкая пословица
«Благородство в душе, а не в крови».
Среди русских пословиц тоже встречаются такие,
которые признают первенство души над телом.
«Душа всего дороже», «Душа — заветное дело».
Часто бывает, что мы судим по внешнему виду,
и человек может быть беден,
но зато душа у него чистая.
Он добр к другим людям.
Эта суть также отображается в пословицах.
Например, «Хоть и без кафтана, но храбрая душа».
Также было у людей понимание,
что духовная мудрость и доброта человека
не зависят от возраста.
Например, есть такое польское выражение
«У маленького человека может быть великая душа».
И находим идентичную по смыслу английскую пословицу
«В маленьком человеке часто таится великая душа».
Также посмотрим, что говорят о душе
народные жемчужины Востока.
«Если в твоей душе осталась хоть одна цветущая ветвь,
на неё всегда сядет поющая птица».
А в русском языке часто встречаются такие выражения,
как «Душа — человек», «Души не чаять»,
«Не встанет свеча перед Богом, а встанет душа».
Или испанские «Глаза — отражение души»,
«Это греет мне душу».
Ещё хочется обратить ваше внимание на то,
как часто мы с вами употребляем в разговоре
такие фразы, как «Душа радуется», «Душа нараспашку».
И тут сразу вспоминаются слова Сократа.
«Радость души формирует самые прекрасные дни жизни в любой эпохе».
Предоставим вашему вниманию сейчас позитивный ролик
с пословицами и народными выражениями,
которые мы часто используем в быту.
Ирочка, спасибо большое тебе за твою речь
и ролик, который сейчас был представлен.
Мне очень понравилось.
Это очень вдохновляет,
потому что действительно каждый из нас знает
и эти выражения, и эти чувства,
которые мы испытываем друг к другу,
которые мы чувствуем,
когда действительно по-настоящему счастливы.
И эта духовная составляющая,
она действительно как огонь в человеке.
И не просто так.
В древности люди знали,
и в древнейших религиях,
таких как зороастризм, например,
сохранились упоминания о том,
что человек изначально был сотворён как Дух.
Вот в священной книге зороастризма «О Весте»,
а именно в книге Бундахишин,
которая переводится как «Сотворение основы»,
есть глава о природе человека.
И там описывается,
что творец Ахура Мазда,
который живёт в области бесконечного света,
создавал человека.
И говорится следующее.
Когда у Ахура Мазды спросили,
что создано раньше — фар,
то есть Дух или тело,
Ахура Мазда ответил —
Дух создан раньше, а тело — потом.
Тело создано для Духа,
который уже был создан ранее
для того, чтобы исполнять обязанности.
То есть тело создано так,
как сотворены обязанности,
а тело дано для исполнения этих обязанностей.
То есть лично для меня
это было удивительным открытием,
фактом того,
что в действительности первичен Дух
и что он был сотворён изначально.
Почему это было удивительным?
Потому что, как уже говорили не раз,
что с детства мы все чувствовали,
что не может всё закончиться крышкой гроба,
что действительно есть что-то высшее,
то вечное, бесконечное,
которое ждёт тебя.
И мы понимаем,
что в этом мире всё заканчивается.
Цветок, который расцветает,
он уже обречён на то, чтобы увять.
Так же и наше тело.
Но когда мы чувствуем радость,
мы понимаем,
что эти чувства по-настоящему бесконечны.
И зороастризм нам говорит об этом,
подтверждает, что Дух первичен.
Также мы в Коране нашли тоже множество
этому подтверждений,
что Дух первичен.
И человек изначально был создан как Дух,
и уже только после этого
был помещён физическое тело.
Так в Суре Преграды мы находим следующее цитата.
«Мы сотворили вас,
потом придали вам облик».
Также в 38-й Суре
«Сад» в 72-м аяте
мы находим следующее цитата.
«Я придам ему соразмерный облик
и вдохну в него от моего Духа».
Таким образом, дорогие друзья,
мы видим, что Аллах вдохнул человека
от своего Духа.
И таким образом,
как Духовное существо возвысило его.
Действительно, по поводу Духа Святого
в Коране, в Суре «Свет»
так рассказывается про устройство мира и человека.
«Бог есть свет небес и земли.
Свет его подобен светильнику,
поставленному в нише.
Светильник окружён хрустальным сосудом,
подобным блестящей звезде.
Светоч этот зажигается маслом
благословенного оливкового дерева,
которое не принадлежит ни Востоку,
ни Западу,
и которого масло кажется зажжённым,
без соприкосновения с огнём.
Это свет поверх света.
Бог направляет к свету,
кого хочет,
и предлагает людям примеры.
Бог вездесущ».
Существует хадис,
который данный аят объясняет таким образом.
«Реальность Бога в Суре «Свет»
уподоблена оливковому дереву,
чьё масло готово светиться
даже без соприкосновения с огнём.
И когда огонь воли Аллаха
касается этого оливкового дерева,
рождается светильник,
который помещается в верующего.
Это и есть Святой Дух».
Получается,
что по воле Аллаха зажигается
Святым Духом светильник внутри человека.
Это доказывает,
что Святой Дух всегда с человеком,
потому что Святой Дух —
это светильник,
который находится в нише,
внутри человека.
То есть Рух Аль-Кудс — Дух Святой.
Это не кто-то отдельный,
кто не спасал Коран в облике Джабриля.
Это светильник,
который всегда находится внутри человека.
Человек преобнажает Духа Святого
тогда, когда Он любит по-настоящему.
Тогда преобнажается
Святой Дух в человеке.
Это мне срезонировало
с такими словами из книги «АллатРа»
«Но Любовь Божья
не оставляет человека
даже тогда, когда он о ней забывает.
Бог никогда не покидает человека,
ибо Его Любовь благодаря Душе
всегда с ним».
Да, это правда.
Это правда, что Любовь Божия
никогда не покидает человека.
И при подготовке к «Эллибископу»
лично для меня
было очень интересным
опять же освежить
Знания о том,
что описывается в «Зороастризме»,
о котором уже выше упоминала.
И знаете, что для меня
лично стало таким
необыкновенным открытием?
И то, что интересовало меня в детстве.
Для чего? Для чего всё это?
Да, вот мы уже узнали,
что в человеке есть Дух,
и Дух первичен.
Мы узнали также от спикеров,
что тело человека, по сути,
ничем не отличается от других животных.
Имеется в виду,
что те же потребности,
то же желание доминации,
то же желание выживания, по сути.
Так запрограммирован этот мир,
так запрограммирована материя.
И человек,
как Дух, помещён
в такое тело, которое постоянно
чего-то хочет —
спать, есть, возвышаться,
доминировать над кем-то,
которому нужно одеваться красиво,
которому нужно выглядеть как-то по-другому,
не так, как все.
А внутри этого тела заключён Дух,
которому всё это не нужно.
Ему нужно просто любить,
чувствовать эту внутреннюю свободу
и необыкновенное счастье
в Любви, в постоянной Любви.
И для чего всё это?
Этот вопрос, мне кажется,
не покидает ни одного человека
на протяжении всей жизни.
И зороастризм, опять же, даёт на это ответы.
Согласно ему,
первые люди назывались фраваши.
И это были духовные образы людей.
Как описывается,
я говорю дословно,
они были недумающими, неподвижными
и с неосязаемыми телами.
И здесь можно подумать,
что раз они были недумающими,
то, значит, и неразумными.
То есть если мы не думаем,
как вспоминается цитата Канта,
«Я мысль, значит, существую».
Если они не думали, значит,
что это овощи какие-то были.
Но нет, потому что дальше мы читаем,
что творения Хура Мазды
были очень одухотворёнными,
любознательными и достойными хвалы.
И фраваши переводится западноиранского
как «осуществлять выбор» —
почему именно так были названы
эти первые существа?
Это следующий вопрос, который я себе задала.
И дальше получила на него ответ.
Потому что когда была создана
материальная Вселенная,
согласно Овести,
в ней стал царствовать злой дух Харьман,
который всегда ведёт борьбу
с Хура Мазды, создателем Вселенной,
и хочет подчинить себе его творения.
Но он не мог этого сделать,
так как они были недоступны ему,
они находились в Мире Духовном,
который недоступен Ахриману.
И когда Ахриман покушался
на творения Хура Мазды,
он, Ахура Мазда,
в конце концов, пришёл к первым людям,
к фраваши и спросил их,
что им кажется полезнее,
чтобы он для них сделал,
чтобы они воплотились в телах
и сами противостояли Ахриману
и его войску злых духов,
и тогда, победив его,
снова вернулись в Вечный мир
или чтобы он продолжал
защищать их от врага сам.
И тогда, цитирую,
противники лжи,
первые люди, сделали свой выбор,
они согласились со всеведущей мудростью,
чтобы зло от демона Ахримана
настигло их,
дабы в конце опять оказаться
в мире без соперников
и без противников,
здоровыми и бессмертными,
воплотившись навсегда и навечно.
И благодаря Знаниям
мы понимаем, что злые духи,
демоны — это есть не что иное,
как мысли и желания от нашей животной природы,
которые заставляют нас злиться,
ненавидеть, завидовать,
враждовать друг с другом.
И именно это и есть то,
чему мы должны противостоять
в первую очередь внутри нас самих.
И именно это то,
за что мы несём ответственность
перед Богом и перед самими собой,
так как это был наш собственный выбор.
Пожалуйста,
сейчас поставьте ролик
из передачи с участием
Игоря Михайловича Данилова
об ответственности людей,
который очень вдохновляет
и даёт ещё более глубокое понимание
этого чувства ответственности
перед самим собой, перед Богом.
А человек обладает правом выбора,
выбора жизни и выбора смерти.
Служить Богу
или служить сатане?
Но не служить он не сможет.
Ведь ответственность лежит
на каждом человеке, дети.
В том же Коране говорится о том,
что Аллах предложил
взять ответственность и горам,
и небесам, и земле,
но они не взяли ответственность,
что ответственность взялся нести
исключительно сам человек.
Человек —
это единственное существо,
которое не только одухотворено,
но и одушевлено.
И только человек
может нести ответственность
перед Богом.
Потому что только человек
имеет возможность жить вечно
и стать частью Мира Духовного.
Прекрасные слова,
дорогие зрители.
И как было сказано,
вот эта ответственность,
возложенная исключительно на человека,
которую взял на себя человек,
и пределяет, насколько мы с вами
своим выбором
удерживаемся от соблазнов
этого мира.
И именно наша духовная составляющая
и право выбора
качественно отличают нас от животных,
которых, как недавно было сказано,
руководствуются
исключительно инстинктами.
Именно благодаря нашей
духовной составляющей
мы можем достичь больших
духовных высот и, как было сказано,
обрести жизнь вечную.
Ещё при нашей с вами
земном существовании
в физическом теле.
И в суре 95
«Смоковница» айя 4
мы находим,
что Аллах создал человека совершенным,
наделив его
прекрасным обликом, разумом,
знаниями и многочисленными
способностями.
Цитата. «Мы сотворили
человека в прекраснейшем облике.
Он отличается природной
склонностью к справедливости
и ценит высокие
нравственные качества и добродетели».
Конец цитаты.
И вот такая
склонность к справедливости
и нравственности, что уже
заложена изначально
в «Нас с вами» и
объясняется в 76 суре
«Алинсан» во втором аяте.
Цитата.
«Мы сотворили его
видящим и слышащим, чтобы
испытать его». Конец цитаты.
И снова-таки, дорогие зрители,
здесь речь идёт о том,
что мы, люди,
выбрав противостояние Иблису
в теле, как уже было сказано
из «Арастризма», мы
постоянно делаем выбор
или в сторону служения Аллаху,
или же Иблису.
Давайте сейчас вместе
с вами посмотрим несколько фрагментов
из передач с участием
Игоря Михайловича Данилова,
где идёт речь именно о том,
что мы, как человечество,
одушевлены и мы имеем
выбор.
Что вдохнул, то есть
дух самого Аллаха,
дух самого Бога. Это опять-таки
человек наделён Святым Духом.
У него вошёл Дух Святой,
и он поддерживает эту жизнь,
и он даёт эту жизнь человеку.
Святой Дух есть в любом человеке,
ибо его составляющая
и есть не что иное,
как Душа и Личность, конечно.
Без Него ничего бы живое не жило.
А Духотворено здесь всё.
Скажем, одушевлено только
человечество. Опять тот же
сатана не позволяет людям об этом знать.
И учёные рассказывают так.
И с Дарвинтом, и тому подобное.
Дарвин сам не верил в свою теорию.
Но это правда.
А где-то эволюционно есть изменения,
но, скажем проще, цивилизация
была и не менее развита,
а то и более, чем сегодняшняя.
Но смысл заключается в чём?
Что после этой цивилизации,
как и рассказывалось,
на протяжении
длительного времени
правили люди, живущие
Миром Духовным.
Дорогие друзья!
Как было только что сказано в передаче,
если мы все вместе
правильно вложим наше внимание
в Любовь Божью,
то Любовь мы и получим.
И очень важно
это сделать не разрозненно,
а всем человечеством,
всем вместе, как одна семья.
Ведь, как говорится в «Суре второй корова»,
аят 29 в Коране,
цитата,
«Он тот, кто сотворил для вас
всё, что на земле».
Конец цитаты.
Здесь речь идёт о том, что мы же люди,
и это наш мир.
Сегодня у всех нас
есть уникальная возможность
взять на себя ответственность
и, объединив наши усилия,
как единая дружная семья,
построить общество,
которое завещали нам пророки.
Сделать общество
созидания, дружбы
и взаимопонимания.
Созидательное общество
как переходной этап,
как мостик к идеальному обществу,
когда земля снова станет Эдемом
и здесь
подсадится вновь Любовь.
Спасибо большое, Сергей.
Действительно, объединившись,
люди могут очень многое.
И сегодняшняя наша конференция —
это прямое тому доказательство.
Когда люди объединяются в Духе Любви,
то Любовь приумножает в них силу,
служит им опорой
и внутренней поддержкой.
И сегодня впервые в истории
нашей цивилизации
такое большое количество людей
говорят правду о Святом Духе,
о смысле жизни человека,
о его предназначении.
И очень приятно, что об этом же
также говорят люди,
исповедующие различные религии
и священнослужители этих религий.
Давайте посмотрим видео,
которое подготовили участники проекта
специально для Калейдоскопа фактов.
Прежде всего надо понимать,
что образ подобий — мой,
говорит творец.
Целем означает
вид материальный.
Дмуд означает вид духовный.
Создан тем образом, которым мы решили.
Как мы именно решили,
так мы и решили.
Человек создан материальным своим целем.
И в неоеврите существует
фотография целум —
внешний вид человека.
Дмуд —
это означает
духовный облик,
духовное существование человека.
И даже
в неоеврите
у нас существует
слово «гадмая» — моделирование,
абстрактное математическое моделирование.
То есть, так как мы
решили, говорит творец,
с тем верхним судом, который
он создал, так мы создали
человека в его облике
материальном, в его облике духовном.
И предоставим
ему возможность Божию волю в этом мире
осуществлять, чтобы
жить в согласии
со своей совестью,
создать семью,
чтобы детей
воспитать.
Кому, как и сколько
доведется, но
будучи со своими детьми,
воспитывать в них
добро, созидание,
любовь к ближним,
любовь ко всем людям,
любовь к обществу, в котором
эти ценности реально
поддерживаются.
Задача человека какая?
Ну, сделать из себя жилище
для Бога.
То есть, приготовить
свою душу, очистить
себя от всякой телесной, духовной скверности,
тем, чтобы Господь мог
в тебя вселиться. Чего мы добиваемся?
Висшую святость.
Святость – это человек,
который сделал из себя жилище
для Духа Святого, для Святой Троицы
даже, да? И уже Господь,
который живет в душе человека,
он начинает творить на земле
такие какие-то
процессы,
которые гармонизируют все.
Образование, медицину,
отношения разных народов,
и так далее. Вот если бы это не было,
наоборот, все превращается
в какую-то беду сплошную.
И
Святой Человек, и это не
он же делает, не он же
лечит людей и прочее.
Да, конечно, его руками, но это же
Дух Святой, правильно же?
И воскрешает,
и зрение
дает, и болезни прогоняет.
Это же не человек, потому что
Бог, который в нем живет,
все это делает. Человек становится
приводником божественной благодати.
Вот это вот задача для всех
нас. Господь хочет от всех нас
этого, чтобы мы из себя сделали
жилище для Бога.
Он вселяется в нас,
живет в нас и творит свои дела
уже через нас.
По-другому никак не получается почему-то.
Насколько мы в себе это осознаем,
настолько мы настоящие, потому что
суть наша как раз и божественна.
Осознавая все божественные составляющие,
мы становимся все более и более реальными,
более настоящими. И чем меньше
мы этого осознаем, тем больше
в сновидении мы находимся,
в иллюзиях относительно себя.
Во всех религиях этот поиск Бога
присутствует, это наша совесть,
это наш вложенный поиск,
это наш маленький магнитик, который
в каждом месте, это то доверие
Бога к человеку, чтобы мы нашли
его, чтобы мы нашли его
и возрадовались, наконец-то мы возвращаемся
домой, потому что наш дом не здесь на земле.
Временная жизнь на земле, она только
означает накопление
Духа Святого, накопление
этой энергии любви, накопление того,
с чем мы будем жить дальше.
Об этом, кстати, Августин Блаженный писал
о природе бытия
Бога и человека.
И он свел бытие
к трем вещам. Первое, это
вечность,
вечное бытие, вечное
существование. Второе, это
истина, и третье, это любовь.
Ну вот, если
следовать логике Августина Блаженного,
то
это природа Бога,
вечность,
Бог также обладает
абсолютным знанием истиной
и он
обладает
полным блаженством,
абсолютным блаженством.
И в этом заключается подобие
человека Богу.
То есть,
когда человек становится сопричастным
Богу,
если мы будем рассуждать
вслед за Августином Блаженным,
он также обретает эту природу.
Ну вот, в моем понимании
это и есть по образу и подобию,
то, что человек также
обладает качествами вечности,
истины и любви.
Большая благодарность
всем, кто участвовал в подготовке
этих видеороликов, брал
эти интервью, а также
тем специалистам и священнослужителям,
которые согласились ответить
на наши вопросы. Ведь это очень ценно
слышать от столь многих людей
правду,
которая сегодня звучит так
громко и радостно.
Интересно отметить также то, что
смыслом жизни
и вообще существованием
в нас души люди
интересуются
очень часто.
Очень много людей интересуются этим,
и есть множество
видео в интернете.
Каждый из нас знает этот
интерес внутри себя,
интерес к познанию внутреннего.
Интересно, что
некоторые люди пытаются проверить это
эмпирическим путём, то есть
ставят эксперименты на наличие
в человеке Души.
И мы предлагаем посмотреть один
из таких экспериментов.
Давайте посмотрим.
Многие считают, что Душа человека существует
и даже имеет собственный вес.
Есть огромное количество
мнений и версий по этому поводу.
Многие из них невозможно опровергнуть
или доказать. Но давайте попробуем
сами разобраться в этой теме.
Сопоставив знания древних народов
и научный подход к данному вопросу,
каждый человек сможет доказать эту теорию
в домашних условиях.
Исходя из исторических фактов, Душа,
как некая внеземная
энергоинформационная структура,
входит в тело новорожденного человека на восьмой день
после рождения. И хоть Душа
не является материей, но проявляясь
в физическом трёхмерном мире,
она приобретает небольшой вес
от 3 до 20 грамм,
иногда до 50 грамм.
Каждый может в этом убедиться, взвесив тело
младенца. Всё, что нам нужно для эксперимента,
это точные кухонные весы
и скрупулёзный контроль
всех входящих и выходящих
жидкостей с начала седьмого дня.
При таком подходе невозможно
будет не заметить довольно-таки резкий,
ощутимый прирост веса
именно на восьмой день.
Здравствуйте, друзья.
Уточню, что материал для этого
видео был взят из книги
Анастасии Новых «Сенсей».
И добавлю к тому, что было
в нём сказано, что именно на восьмой день
взгляд у ребёнка
становится живой и лучистый.
И это невозможно не заметить.
Результаты экспериментов
по взвешиванию младенцев
на восьмой день и наблюдению
за их взглядом уже проведены
некоторыми молодыми родителями.
Они подтверждают
всё сказанное выше.
Кому из наших зрителей
интересно об этом узнать подробнее,
тому мы предлагаем самостоятельно
найти эту информацию
в интернете и познакомиться с ней.
А сейчас мы представим
вам уникальное фото Души,
которое размещено в книге
«АллатРа», автор Анастасия Новых.
Это фото Души
человека в переходном состоянии
после смерти
физического тела.
Это же фото крупным планом.
А эти три фото
показывают, как Душа человека
исчезает из материального мира
в процессе перехода.
И очень похожее
изображение можно увидеть
на фотографии, которая сделана
на месте аварии на автодороге
в штате Джорджия, США,
очевидцами происшествия.
На снимке отчётливо запечатлён
луч света.
Внутри луча можно разглядеть
небольшую сферу,
очень похожую на фото Души
из книги «АллатРа».
Эти фото сделаны обычными людьми
и выложены в интернет.
Люди снимают и выкладывают
фото и видеоматериалы в свободный доступ.
И их в интернете
достаточно много.
Значит, людям эта тема очень интересна.
Они задаются вопросами
о Душе человека,
о том, что происходит
после смерти тела.
И подобный вопрос
о Душе человека и её весе
задал себе доктор МакДугал.
Он предположил,
что Душа человека имеет вес.
И когда она покидает
тело в момент смерти,
то вес физического тела
должен уменьшиться.
А разница в весе тела до смерти
и после смерти даст
величину веса самой Души.
И в 1901 году
доктор МакДугал
начал серию интересных экспериментов
по изучению
изменения веса в теле
в момент смерти.
Он установил в клинике,
где работал хирургом,
специальную кровать весы
с высокой чувствительностью,
способную зафиксировать
изменение веса даже в несколько грамм.
Он помещал
на кровать больных,
находившихся в предсмертной стадии.
И в момент смерти
доктор фиксировал незначительные
изменения в весе от 12 грамм
до 45.
Это подтолкнуло его
к выводу, что эти изменения
связаны с тем, что Душа покинула
тело. Таким образом
замечено, что при смерти
тело человека теряет в весе
всё тех же 20-50 грамм,
что и при
вхождении тела на восьмой день
после рождения.
Есть некоторые сомнения
относительно данного эксперимента.
Их можно тоже встретить
на просторах интернета.
В частности, предполагают, что
такие незначительные изменения
в весе могут происходить
из-за испарения влаги в теле
через дыхательные или мочевыводящие
пути,
или из-за потоотделения,
либо быстрого выдыхания воздуха
из лёгких в момент смерти,
либо за счёт движения внутренних
органов умирающего.
Однако сам
МакДугал учёл подобные
процессы и опроверг их
влияние на результат эксперимента.
Кому из наших
зрителей интересно об этом узнать больше,
то можно самостоятельно
найти описание самого
экспериментатора.
А чуть позже МакДугал провёл
тот же эксперимент на 15
собаках, но вес их
тела после смерти не менялся,
что, по его мнению,
доказывало отсутствие души
у собак.
В 1917 году
учитель физики из Лос-Анджелеса
Твининг поставил эксперимент
на мышах и не
обнаружил снижение веса,
что также доказывает
отсутствие души у животных.
Душа есть только у человека,
и она
частица духовного мира.
И в этом главное
отличие человека от животного.
И благодаря душе
человек имеет связь с миром духовным
и является существом
не только одухотворённым,
но и одушевлённым.
Спасибо огромное, Ирина.
Очень интересные факты Вы предоставили.
Меня лично поразили фотографии
души, которые Вы показали.
И действительно, насколько важно
каждому человеку знать о своей
двойственной природе и, самое главное,
о своей духовной природе.
Информация об этом, зёрна Истины,
они прятались в веках и намеренно.
Это делалось намеренно,
о чём мы рассказывали на предыдущих конференциях
«Калейдоскопы фактов».
Однако во всех религиях
сохранились те зёрна Истины,
которые позволяют каждому человеку
утвердить духовное в себе.
И лучшие умы человечества
постоянно обращались
к этим зёрнам, чтобы
переосмыслить их, ещё глубже
понять и рассказать
будущим поколениям.
И сейчас я передаю
слово Светлане и Наталье,
историкам, представителям
гуманитарных наук, для того,
чтобы они рассказали нам об этом.
Наталья, Светлана, Вам слово.
Рада всех приветствовать.
Устремлённость к высшим
духовным идеалам находит
проявление через общение,
опознание, так и в эфире
«Калейдоскопы фактов» мы говорим
о духе и духовной природе.
Здравствуйте.
И что же нам говорят учёные,
представители гуманитарного знания
о духовной природе человека?
Как обсуждается этот вопрос
в гуманитарных исследованиях?
В гуманитарном знании есть
такое направление —
философская антропология.
Это направление, которое
обсуждает природу и сущность человека.
Вот, например, в ХХ веке
это направление стремилось
к созданию целостного учения
о человеке путём
использования и истолкования
данных различных наук
психологии, биологии, этологии,
социологии и других.
Один из основоположников
философской антропологии,
немецкий учёный Макс Шеллер,
считал, что
качество, которое делает
человека человеком,
оно находится вне жизни
в самом широком смысле этого слова.
То есть это качество —
это дух, и он происходит
от Бога. То есть человек —
это духовное существо, связанное
с Богом. Человек устремлён
к Богу. И он
несёт в себе духовное начало,
которое пронизывает всю сферу
жизненного пространства идеями и ценностями,
благодаря чему
человек, то есть мы с вами,
я и вы, все,
мы можем осмыслить своё существование,
кто мы
и для чего мы здесь.
Духовная природа, конечно же,
это самостоятельное начало в человеке,
о чём говорил Шеллер.
Оно работает на самовыражение
человека.
Зримое проявление духовной
природы — это духовность,
это свойства человека, обладающего
духом. И вот интересно, что
представители русской философской
антропологии, например, Николай Бердяев,
достаточно известный учёный и философ,
говорили о том,
что духовность
— это определяющее свойство
каждого человека. Что это значит?
Это значит, что
нравственный закон внутри
человека сильнее давления
каких бы то ни было внешних обстоятельств.
В европейской антропологии
я бы отметила Давида Богена,
который считал, что дух невидим,
а его существование узнаём
по результатам его активности
и самообнаружения.
Стоит вспомнить Эрика Фрома,
свойство духа — это любовь и творчество.
И здесь также уместно вспомнить
слова нашего спикера
Илья Таркана о том,
что говорил Августин Блаженный
о любви. Эрик Фром тоже
ссылается на
Августина Блаженного и продолжает
его мысль, что
само свойство духа — это чистая
форма самодостаточности
и спонтанности, свободы
в отношении себя и мира.
Дух обеспечивает пульсацию
духовной природы человека.
Дух опознаётся
по свойствам своего проявления
активность, спонтанность,
самодостаточность,
открытость и иноприродность.
Конкретное раскрытие этих
свойств удостоверяет наличие
духовной природы. Духовная
природа, как считается в научном
гуманитарном знании, проявляется
в потребностях познавать,
осмыслять, преобразовывать
в способностях
самосознания, воли,
символное мышление.
Духовная природа подвергается
культурной огранке. Вспомним,
сегодня нам рассказывала Ирина Симонс
о богатстве
самой культуре.
И как раз духовная природа
в культуре становится духовностью
в качестве специфического
способа индивидуального и социального
бытия. Этический
смысл понятия «дух» наполняет
его нравственным содержанием
и отводит духовную роль
в осуществлении добра человека.
Мы неоднократно со Светланой говорили
о происхождении слов.
Светлана, поделись, пожалуйста, об
этимологии слова «дух».
Да, Наталья, спасибо.
Я как раз буквально перед
конференцией
ещё раз посмотрела этимологию
именно слова «дух» в славянском языке.
То есть, как он пришёл сюда к нам.
Точнее, не как он пришёл,
а его значение. Это общеславянское
«дох», «дух».
И надо сказать, что появился он
в древнеславянском
в XI веке.
У него очень широкое значение.
Знаете, это очень интересно.
Это и нравственная сторона человека,
это и истинный смысл,
это воздух, это душа.
И очень интересно, это сверхъестественное,
бестелесное
существо.
И мы с вами понимаем прекрасно,
что слово «дух» — это корень слова
«духовность». А что такое
духовность, суть его понятия?
Наталья, я думаю, ты нам немножко дальше
об этом расскажешь.
С удовольствием. Итак, духовность является
именно продуктом культурной огранки
духовной природы человека.
Те же самые записки мы встречаем
у Макса Шеллера об этом.
Духовная природа реализует функцию
преодоления, преобразования природы.
Духовность — это
способ бытия, предлагает
наличие системы ценностей,
идеалов, смыслов
и порождает стремление
посредством именно духовного
состояния, в которое можно
прийти через чувственный свой опыт.
Духовность позволяет привносить
реальную пользу другим.
Она есть порыв к подлинности,
осмысливать и понимать.
Это очень древняя мудрость,
также имеется и в буддизме ведь.
Духовность — выступать, субъекта
действовать. То есть тот, кто
направляет, этот деятель,
он сам действует свободно
по отношению к собственной
жизненной программе. Есть мнение
в гуманитарном знании
в отделении идеала духовности
способность к самопереживанию,
к сопереживанию,
к состраданию, любви,
бескорыстной заботе, благоговению.
И примечательно вспомнить
слова Георга Диммеля,
философа. Жизнь духовной
сферы выше цели,
то есть выше всего материального.
Способность к духовной жизни
— это подлинная ценность человека.
Учёные оценивают
её как степень к свободе.
Ценность духовности
есть способность к творению,
предотвратению,
претворению ценности, скажу так,
которая связана со свободой.
Духовность есть тогда,
когда идёт следование ценностям
на практике
в каждом дне. А развитие
духовности определяет
тем, к чему обращен
сам выбор. И очень важно
здесь обратиться к нашей коллеге,
это востоковеду,
доктору филологических наук
Марине Львовне Рейснер,
которая прекрасно раскрыла суть
гуманитарного знания о том,
что всё зависит от каждого человека.
Она говорит, как от
каждого разумного существа.
И ведь, как верно заметила
Марина Львовна, вопрос о сохранении
цивилизации — это вопрос о сохранении
человека духовного.
Пожалуйста, посмотрим
видео и услышим слова
Марины Львовны Рейснера.
Добро — это универсальная
категория и философская
категория, потому
что добро и зло
постоянно борются, тут уж ничего не сделать.
И вся ситуация в том,
и это замечено уже давно,
у добра есть моральные правила,
а у зла их нет.
Это
говорили все писатели,
и русские, и нерусские,
и зарубежные, и
восточные, и западные, и все,
потому что это общечеловеческое
знание и понимание.
Но есть ещё слово
«вечное»,
потому что есть вечные ценности,
и они никуда не уходят,
ни из сознания,
ни из жизни,
просто они отодвигаются на второй план
потребительскими интересами,
которые
оказались способны
изрядно придушить это
духовное. У них оказались
довольно сильные руки,
которые душат,
на самом деле, если
говорить по большому счёту,
они душат то начало
в человеке, которое вообще
выделяет его из всех,
если говорить высоким языком
творений Господа.
Осознанность,
понимание
разумного,
понимание добра и зла,
выбор,
всё это дано человеку
как дарование.
И
вопрос о сохранении
цивилизации – это вопрос
о сохранении человека разумного
как вида, и человека
духовного как вида.
Редактор субтитров А.Семкин